In other times, peasants
Antigamente eram os camponeses
were the ones capable of making a revolution
que poderiam fazer uma revolução
or of, somehow, shaking up the established systems.
ou de alguma forma desestabilizar o que já era dado, o que já era posto.
Then the proletariat.
Depois veio o proletário.
Then some other movements for freedom, springs and so on.
Depois foram alguns movimentos de libertação, primaveras e tal.
And today I see movements that could represent
E hoje eu vejo que o que poderia carregar uma bandeira
this struggle for social equality and rights.
que represente a luta por igualdade social e por direitos
I see a possibility of waving the banner of social rights.
eu vejo hoje uma perspectiva de os movimentos levantarem essa bandeira, entende?
The thing is that these movements are not united.
O que acontece é que ele não estão unidos.
For example, the students movement is not united with the housing
Por exemplo, o movimento dos estudantes não está unido de certa forma com o movimento de moradia...
movements in any way, nor with others.
Entre outros movimentos.
The women's marches are not all united.
A marcha das mulheres não está com uma união sólida...
I believe these movements
Mas do mesmo jeito eu acredito que
are capable of fighting for rights
quem luta por direitos são os movimentos sociais
because they're well-articulated.
porque eles estão articulados
They have a legal basis and other kinds of principles.
eles têm embasamento seja jurídico, seja de todas as formas.
That's why I believe this movement I've been part of
É por isso que eu acredito que o movimento, ele...
is a movement of resistance,
Esse movimento que eu estou, ele é um movimento de resistência
because it deals directly with families in need
por estar lidando estar tratando diretamente com as famílias que necessitam
and even teaches then,
e que é até um meio de formação pra elas,
shows them that they can fight for their rights,
porque o movimento ele mostra pra essas famílias que tem como lutar pelos seus direitos
that there are ways to do that.
e tem meios de fazer isso.
I think the dialogue with the public sector, as well as
Com diálogo com o poder público e com pressão sobre o poder público.
pressure on the public sector are ways to fight for rights.
Eu acho que essa é uma forma de lutar por direitos
That's why I believe that this movement
e por isso que eu acredito que o movimento
is a tool for doing politics.
ele é uma ferramenta de promover política, entende?
This squat's had a cultural center since its beginning.
Essa ocupação, que tem um centro cultural desde o começo
Hundreds of people have come here willing to make the difference
ela já recebeu centenas de pessoas com vontade de fazer a diferença
and do something for the cause.
de tentar contribuir com a luta...
And its door is always open
e também serve como uma porta aberta, né?
for anyone who wants to engage in a cultural activity or get to know
Porque qualquer um que queira fazer alguma atividade ou que queira conhecer, vem
the squat, which most of the people do through the cultural center.
através do centro cultural, a maioria, né?
Some of them come to see how the movement works and all that,
Tem alguns que vêm pra conhecer como é a organização do movimento e tal
but the gateway is the cultural center.
mas a porta de entrada é o centro cultural.
And when people come to a squat and get to know about the
E quando você chega numa ocupação e você ouve que tem um centro cultural
cultural center, they feel more comfortable, you know?
parece que as pessoas se sentem mais à vontade, entende?
So it's playing this extraordinary role of
Então cumpre uma função extraordinária
providing cultural activities and interchanges of experience
ter atividades culturais e ter um centro cultural em uma ocupação.
in the squat, and also of demystifying
Primeiro por promover essa troca de experiência
what the media say, right?
e também por ser uma porta aberta até pra desmistificar o que a mídia constrói, né?